---
title: "用理智的浪漫理想主义对抗腐朽"
date: 2020-04-29T16:09:25+08:00
slug: explore_myself
categories: ["杂谈"]
tags: ["心情"]
---

# 开个头
其实一直不想把自己的文字拨弄的过于华丽而酸腐，堆砌华丽辞藻的背后往往是不够丰富的灵魂。文字是与自己思想的交流，但并不会直接将原始的交流诉诸于笔下，一旦经过编排与修饰，他就开始隐含着对阅读者的一种期待，无论是期望于理解还是期望于获取仰慕，终归是想要去向外界表达些什么的。人人都希望展现自己的不一样，我也庸俗的如此，但却依然写下了这个华丽且无意义的标题，当然细心的也可以关注这个页面地址中暴露的title，感受一下与华丽对立的苍白。

<!--more-->
# 望洋兴叹与自信
最近结识了一些新朋友，难得在如此浮躁的网络环境下还会有清澈，个性而有趣的人。交流中大家谦逊而自豪的介绍自己最为闪亮的经历，窥见他人世界中的引以为傲的光景。也许是好胜心作祟，发出由衷赞叹的同时，心里也会浮起细致入微的比较，甚至于搞笑的开始分析家庭环境，社会阶层对成长的影响。虽然已经不会再感到什么命运不公，但总有一丝丝望洋兴叹，不叹已有的条件，叹其世界的风格与仰望星空的角度。

很多时候大家会说，越是结交厉害的人，越会感觉到自己的渺小。我慢慢的发现其实也不是这样，越是接触更多的人，越发觉生活与世界的可能性。理想，愿望，学术，工作，性格，姿态，这些变量交织的螺旋定义了我们所辐射出的世界。我们拥有一个世界，设计，构建并完善它，也许并不是有意识的，但它总能映射出你的灵魂方向，即便是被包装过的灵魂，就像是一场cosplay或是幻想世界，羸弱的修饰下依然是向往成为的模样，它们同样迷人。

在了解，比较，享受与望洋兴叹中，我惊讶的发现自信的根源改变了。也许自信与成就感并不强相关，并不是只有获得反馈充足的人才能拥有强有力的自信，自信更像是对自己的探索与认识。在短期目标中进行追求的人是最清醒而幸福的，也许这并不应该归咎于三分钟热度，这只不过是在起步时望向遥远的大致方向，只要开始奔跑就一定会更加接近，在还没有经历路径选择与体力分配之前，大家脸上都是热情洋溢而神采飞扬的吧。

我愈发的觉得自信更像是一种状态，旁若无人的前进，同样的问题下享受披荆斩棘的乐趣。成就感阈值的逐渐提高是我现阶段最大的烦恼，障碍不曾减少，翻越的姿势也依然自以为优雅，少的尽是快乐与陶醉。网络爽文之所以令人欲罢不能，就是不断设计的系统化的阻碍与不断翻越带来的代入成就感。为自己的翻越多叫些观众，抑或是努力解构我的积极反馈原理，找到情绪的金手指，或许也可以活成一边奔跑一边自我陶醉的模样。


# 理智与艺术

解构自己的情绪原理并不容易，但成就感还有另一个充分不必要条件，就是观众。再过精彩的故事只有通过观众才有意义，生活无忧的人追求自己的世界是幸福的，但在潦倒中追求自己而渐渐消亡，若干年后留得身后名，这样的自信即便是纯粹的理想主义者也不易接受。所以我需求观众，乐意展示。

形容少年时代总避免不了一个为赋新词强说愁的阶段，随着教育与阅读，语言从基本的交流工具逐渐分流升华出艺术表现与情绪感染的能力。我们博人眼球，渴望关注，浅尝情感又急于分享，一边宣泄着朝气蓬勃的经历，一边向往老气横秋的成熟。幼稚着脸红着一边避开一边怀念。

我听到了艺术与文学类目的学生吐槽自己的圈子，说总是弥漫着一股难以挥散的文艺气息。人际关系与自我认识一样存在着围城，我们向往着自己缺少的东西，随着流行包装着自己的形象，向未知的人群播撒期待，幻想着自己的独一无二。但修补缺陷往往意味着在减小公差，缺陷的四周正是超出平均的自我特点，我或许应该尝试点风格，文字也许并不是因为情感才有魅力，赋予理智的文字也有刚直且清晰的力量。

无论是婉约的诗歌，威严的建筑，飞扬的画作，还是外人看来枯燥的代码，都一样适用于感性的形容词。程序员们常常形容一段代码设计优雅，风格清爽。逻辑与理性之中也同样存在着艺术，像是赏心悦目的构图中隐含的数学原理，像是穷尽现象的数学表达透露出的简洁。这都是艺术，曲调谱于公式化的乐理与浪漫的灵机一动，架构建于错综复杂的现实需求与昙花一现的简洁抽象，或许理智的浪漫更加富有吸引力。

# 腐朽、浪漫理想主义与理智
毕业前曾十分期待参加工作后的生活，大学时光由于一些原因一点也谈不上浪漫。早早地搬出宿舍和朋友租房，四年过去依然稀薄的朋友圈子，误入歧途当了班长四年也没有认全班里所有的人。现在想想仿佛当时对于成熟的认识过于肤浅，就像是年纪轻轻的在渴望腐朽。如今工作趋于稳定，身周也都是比自己大上不少的同事，成家立业，娶妻生子不在少数，话题也转移到了投资，车子，生娃和艰难的生活上。依然可以谈笑风生，只是这种分散于外物的精力占比不断增加的状态，隐隐约约开始透散出一股腐朽的味道。

腐朽从来不是立刻发生的，它缓慢且由内而外的。像是遗忘许久的老纪念物，某一天你忽然想起，再去看时已经尘封且霉变，它就在那里，可它已不复存在。我向来觉得成熟不应当是老气横秋，随着能力的增长你并行处理越来越多，生活裹杂着无尽的问题伴随着年龄的进度条一点一点如沏茶般倒给你。他不应是苦难而腐朽的，又有谁说品茶时不能怀着一颗雀跃的内心呢？

年少是浪漫而理想主义的，有一个被说烂了的词叫做不忘初心，碳基生命的记忆系统的确难以做到在并行处理事务时完美存储所有的进度。就像我时不时的尝试用文字来复刻自己的内心状态，即便是到了中年，浪漫而理想主义依然是个可爱的词。回溯状态真的用不了多少时间，理想主义者像是无比虔诚的教徒，在回溯的祈祷中汲取精神力量。我虽然作为无神论者坚定在现实世界中求知的决心，但并不否认信仰对于精神的力量。

理智同样不与信仰冲突，正是理智让我明白维持精神力量的不易，才会选择使用浪漫与理想来尝试对抗。理智了解理想也是一种状态，所以会在每个认知阶段修正自己的方向，重新探索自己想要些什么。思考生活的过程，主动选择接受那些压力并得到理智判断的理由，可以最大限度的减少徘徊与迷茫。情绪是感性且性感的，但无理绝不是性感的那一部分，做一个理智的浪漫理想主义者，迄今为止我感觉还算不错。

# 结个尾
下午五点半，这是我搬家后第一次坐在阳光洒落的飘窗上。中午看着明媚的阳光心想我一定要屈膝坐在上面，听着音乐完成这篇文字。但等我真的坐了上来，才发现阳光已经有些暗淡，还好只是被云层遮挡住了，过了一会幸福的感受到了洒落的温暖。时间不等人，在享受生活的基础上，现在我想要加上青春和张扬。

祝我能依然这般愉悦且嚣张的享受生活~